---
layout:     post
title:      接口加密 & 解决https调用SSL警告问题
subtitle:   RSA加解密，签名验签
date:       2020-03-02
author:     Han
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: true
tags:
    - 接口加密
---

最近项目中使用到icbc提供的SDK，在联调中涉及到接口加密，碰到一些问题后，终于成功调通，在此记录一下解决问题过程中学习到的相关知识点

## 相关概念

* 对称加密  
接口调用双方使用同一个秘钥进行加密解密，大概流程为：客户端使用秘钥加密，通过密文传输，服务端通过相同秘钥解密，完成调用。  
常见的对称加密算法：DES，AES，3DES等等，关于加密算法在此暂时不深究下去。  
对称加密对于秘钥的分发和管理是一个难点

* 非对称加密  
涉及到的概念：  
1.  公钥私钥  
2.  公钥加密，私钥解密，私钥签名，公钥验签  
公钥和私钥成对出现，一般服务端持有私钥（仅一份），客户端持有公钥（多个客户端各持一份）  
比较与对称加密速度较慢

* 对称加密+非对称加密  
通过非对称加密的方式传递对称秘钥，确认身份以后通过对称加密的方式进行通信。

## 项目实战
项目背景：采用非对称加密，加密算法为RSA，一共有两套环境提供给我方联调，第一套（环境A）为http请求，第二套（环境B）为https请求，问题主要集中在环境B  
* 问题1.环境B为https请求，请求过去会报SSL警告  
`sun.security.validator.ValidatorException: PKIX path building failed`    
查阅相关资料之后有2种解决方法：  

1.1  在HTTPClient创建连接之前，采用绕过验证的方式处理https请求，信任所有SSL证书。
查看代码之后放弃这个方法，因为HTTPClient是封装在SDK之中的，我们没有办法修改源码。相关修改代码：  
```
HostnameVerifier hv = new HostnameVerifier() {  
        public boolean verify(String urlHostName, SSLSession session) {  
            System.out.println("Warning: URL Host: " + urlHostName + " vs. "  
                               + session.getPeerHost());  
            return true;  
        }  
    };  
      
    private static void trustAllHttpsCertificates() throws Exception {  
        javax.net.ssl.TrustManager[] trustAllCerts = new javax.net.ssl.TrustManager[1];  
        javax.net.ssl.TrustManager tm = new miTM();  
        trustAllCerts[0] = tm;  
        javax.net.ssl.SSLContext sc = javax.net.ssl.SSLContext  
                .getInstance("SSL");  
        sc.init(null, trustAllCerts, null);  
        javax.net.ssl.HttpsURLConnection.setDefaultSSLSocketFactory(sc  
                .getSocketFactory());  
    }  
  
    static class miTM implements javax.net.ssl.TrustManager,  
            javax.net.ssl.X509TrustManager {  
        public java.security.cert.X509Certificate[] getAcceptedIssuers() {  
            return null;  
        }  
  
        public boolean isServerTrusted(  
                java.security.cert.X509Certificate[] certs) {  
            return true;  
        }  
  
        public boolean isClientTrusted(  
                java.security.cert.X509Certificate[] certs) {  
            return true;  
        }  
  
        public void checkServerTrusted(  
                java.security.cert.X509Certificate[] certs, String authType)  
                throws java.security.cert.CertificateException {  
            return;  
        }  
  
        public void checkClientTrusted(  
                java.security.cert.X509Certificate[] certs, String authType)  
                throws java.security.cert.CertificateException {  
            return;  
        }  
    }  
```
1.2 在客户端JDK环境中安装目标域名的安全证书
首先用游览器访问目标域名，下载证书，然后使用jdk中的keytool工具将证书导入：  
`keytool -import -v -trustcacerts -alias 别名 -file "%JAVA_HOME%\jre\bin\xxx.cer" -storepass changeit -keystore "%JAVA_HOME%\jre\lib\security\cacerts"
`
* 问题2.公钥私钥概念理解  
通过第二种方法解决SSL问题之后，再次调用接口，发现接口还是不通，通过debug发现在sdk一个verify方法中会使用公钥进行一个验证操作，返回false，
完成抛出异常的逻辑。不断生成RSA/RSA2类型、1024/2048长度各种秘钥对进行反复尝试，发现还是返回false。  
无奈之下，重新学习了相关概念，并阅读sdk源码，发现了问题所在。  

整个接口通信加密验证的流程整理如下：  
（客户端）使用icbc公钥加密数据->（服务端）icbc获取加密数据，使用icbc私钥解密->（服务端）执行icbc相关逻辑，返回数据，数据中携带sign签名字段（sign内容为使用icbc私钥签名）->（服务端）使用我方公钥进行数据加密->
（客户端）sdk中使用我方私钥解密，使用icbc公钥验签->验签通过返回数据。  

原来verify中使用的公钥是指的icbc方提供的公钥，修改配置文件，替换公钥，再次调用，成功返回数据。  
因为此前没有接口加密的相关经验，对于私钥公钥概念模糊不清，在此处耗费了不少时间。一般和第三方对接，双方都会生成一对秘钥，然后相互交换公钥，保留私钥。

公钥一般用来加密数据，保证数据安全性，或者验签，保证数据来源正确。
私钥一般用来解密数据，或者签名。


